### 2025-01-31 preprint/preprint.tex
ke

CSMA/CAでは、送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い、チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し、それに従った待ち時間を待った後、再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し、Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり、衝突が発生するため再送処理が必要となる。

無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している。バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は、最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する。再送回数を$n$とすると、CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

@@

衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため、再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなる可能性が高くなり、衝突の発生を抑制することができる。一方で、CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし、実行スループットの低下につながる可能性がある。

本シミュレータでは、端末クラスにスロット生成メソッドを実装し、インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで、各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した。

@@

SIFSは，ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられる最短のIFSである．一方，DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，SIFSよりも長い時間に設定されている．CSMA/CAでは，端末がチャネルを利用する前にDIFSだけ待機する必要があり，チャネルが空いていればデータフレームを送信する．

@@

\subsection{シミュレーションパラメータ}
表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーションパラメータを示す．
モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した。

@@

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{シミュレーションパラメータの例}
  \label{tab:sim-param}
  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
    \hline
    パラメータ & 値・例 \\
    \hline
    シミュレーション時間 & 60 \, [\,$\mathrm{s}$\,] \\
    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    DIFS (802.11a) & 34 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    SIFS (802.11a) & 16 \, [\,$\mathrm{\mu s}$\,] \\
    伝送レート & 24 \, [\,Mbps\,] \\
    端末数 & 80 \, [\,台\,] \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのパケットのプリアンブルやヘッダー等のオーバーヘッドのモデル化方法の違いが影響していると考えられる．

@@

\section{まとめ}
本研究では，クロスレイヤシミュレータの一部として無線LAN通信の挙動を再現するシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とシミュレータの有効性を検証した．

今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，
衝突が起きても受信電力が干渉電力より十分に大きい場合，フレームの複合に成功するキャプチャ効果を各端末ごとに実装することが挙げられる．

>>>>

CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際にCarrier Sense(CS)を行い，チャネルが空いているとき(Idle)バックオフ時間という各端末がランダムなスロット数を生成し，それに従った待ち時間を待った後，再度キャリアセンスを行いチャネルがIdleであることを確認してからパケットを送信し，Busyだった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．

無線LAN通信ではバックオフ時間の生成に2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

@@

衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなる可能性が高くなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，実行スループットの低下につながる可能性がある．

本シミュレータでは，端末クラスにスロット生成メソッドを実装し，インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．

@@

DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFSだけ待機してからCSを行う必要がある．一方，SIFSはACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられるIFSであり，受信が成功したことを送信元へ通知し再送処理を減らすために使われる．

% SIFSは，ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられる最短のIFSである．一方，DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，SIFSよりも長い時間に設定されている．CSMA/CAでは，端末がチャネルを利用する前にDIFSだけ待機する必要があり，チャネルが空いていればデータフレームを送信する．

@@

\subsection{シミュレーションパラメータ}
表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーションパラメータを示す．
モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．

@@

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{シミュレーションパラメータの例}
  \label{tab:sim-param}
  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
    \hline
    パラメータ & 値・例 \\
    \hline
    シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
    DIFS (802.11a) & 34 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
    SIFS (802.11a) & 16 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
    伝送レート & 24 \, \,Mbps\, \\
    端末数 & 80 \, \,台\, \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPのモデル違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．

@@

\section{まとめ}
本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．

今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，端末ごとに伝送速度を変えて実環境に近づけること，
各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，受信時のSNR(Signal-Noise Ratio)によって衝突時でもフレームの複合が可能になるキャプチャ効果も考慮できるようにすることが上げられる．

% 衝突が起きても受信電力が干渉電力より十分に大きい場合，フレームの複合に成功するキャプチャ効果を各端末ごとに実装することが挙げられる．

% 端末ごとに伝送速度を変える
% 各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，
